Marie Skłodowska-Curie, ou simplement Marie Curie, née Maria Salomea Skłodowska (prononcé [ˈmarja
salɔˈmɛa skwɔˈdɔfska]) le 7 novembre 1867 à Varsovie (royaume de Pologne, sous domination russe) et
morte le 4 juillet 1934 à Passy, dans le sanatorium de Sancellemoz (Haute-Savoie), est une
physicienne et chimiste polonaise, naturalisée française par son mariage avec le physicien Pierre
Curie en 1895.

En 1903, Marie et Pierre Curie (1859-1906) partagent avec Henri Becquerel le prix Nobel de physique
pour leurs recherches sur les radiations (radioactivité, rayonnement corpusculaire naturel). En
1911, elle obtient le prix Nobel de chimie pour ses travaux sur le polonium et le radium.

Scientifique d'exception, elle est la première femme à avoir reçu le prix Nobel et, à ce jour, la
seule femme à en avoir reçu deux. Elle reste la seule personne à avoir été récompensée dans deux
domaines scientifiques distincts. Elle est également la première femme lauréate, avec son mari, de
la médaille Davy de 1903 pour ses travaux sur le radium.