
## Valeur de retour

Pour l'instant, les fonctions qu'on a définies affichent toujours quelque chose. Ce n'est pas une
obligation :

```python
def ssss(arg):
    bidule = arg*2
    for i in range(10):
        bidule = bidule + arg
        
ssss(3)
```

Ici, la fonction `ssss` a bien été exécutée, mais elle ne fait rien de visible.


Par contre, remarquez un truc : parfois dans le passé, on a stocké le résultat de fonctions dans des
variables. Par exemple

```python
longueur = len("anticonstitutionnellement")
```

On a bien appelé la fonction `len`, qui n'affiche rien. Donc rien ne s'affiche.


En revanche, on a bien fait quelque chose ici : on a donnée une valeur à la variable `longueur`.

```python
print(longueur)
```

Autrement dit, `len` ne fait pas un affichage : elle transmet plutôt une information : la longueur
de son argument.



Et nos fonctions, elles passent une information ?

```python
def bonjour():
    print("Salut")
    
varbl = bonjour()
```

Pas vraiment :

```python
print(varbl)
```

Elles passent en fait toutes la valeur `None` : un objet spéciale de Python qui signifie
littéralement « rien ».


Comment on fait alors ? On leur donne une **valeur de retour** avec le mot-clé `return` :

```python
def renvoi():
    return "Salut"

varbl = renvoi()
```

Vous voyez la différence ? On a rien affiché ici. Par contre :

```python
print(varbl)
```

on a bien **renvoyé** une valeur.


Renvoyer une valeur, c'est surtout utile quand on a des paramètres, on va pas se mentir (sinon on
renvoie toujours la même chose, pas vraiment la peine de faire une fonction, une vairiable
suffirait.

```python
def somme(a, b):
    return a+b

a = somme(5, 10)
print(a)
```

Et comme d'habitude, vous pouvez mettre un appel de fonction partout où vous pouvez écrire une
valeur littérale :

```python
print(somme(12, 75))
```

```python
print(somme("ha", "ha"))
```

**Attention** maintenant à bien faire la différence :


Cette fonction **affiche** quelque chose et ne **renvoie** rien (ou `None`)

```python
def affiche(arg):
    print("Mon argument est " + arg)

ret = affiche("thing")
print(ret)
```

Celle-ci n'**affiche** rien et **renvoie** quelque chose

```python
def renvoie(arg):
    return "Mon argument est " + arg

ret = renvoie("thing") # Ceci n'affiche rien
print(ret)
```

Celle-ci fait les deux

```python
def porquenolosdos(arg):
    print("Voici mon argument: " + arg)
    return "Mon argument est " + arg

ret = porquenolosdos("thing")
print(ret)
```

## ↩️ Entraînements ↩️

1\. Écrire une fonction sans arguments, qui renvoie le nombre `2713`

2\. Écrire une fonction qui accepte un argument et renvoie son double

3\. Écrire une fonction qui accepte deux arguments, affiche la valeur du premier et renvoie le
triple du deuxième

4\. Écrire une fonction qui accepte un argument, supposé être une liste, qui affiche le premier
élément de cette liste et renvoie la valeur du dernier.

5\. Écrire une fonction qui accepte un argument, supposé être une liste de chaînes de caractères,
qui renvoie la plus longue chaîne de la liste.


## Compléments

### Immutabilité des chaînes de caractères

String indexes cannot be reassigned, i.e. the existent parts of the string cannot be modified directly:


```python
string = "hello"
string[-1] = "a"
```

If we have a task to "mask" all vowels from a text, we will need to create a new string based on the old one.

**Practice** Withouth looking at the code in the next cell, can you think of how to do it?


```python
vowels = "aoiue"
text = "This is a sentence that should contain no vowels."

#try it here by yoursel!
```


```python
vowels = "aoiue"
text = "This is a sentence that should contain no vowels."

masked_text = ""
for char in text:
    if char not in vowels:
        masked_text += char
    else:
        masked_text += "*"
print(masked_text)
```

**Practice:** You are given a string `alphabet` that contains all English letters, and a string `text`.


```python
alphabet = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
text = "A chessboard appeared, but it was triangular, and so big that only the nearest point could be seen."
```

Write code that makes this string lowercase and deletes punctuations from the text.

```python

```

### Mutabilité des listes

Les méthodes de listes qu'on a vu **modifient** les listes directement (*in-place*).

```python
ma_liste = ["a"]
ma_liste.append("b")
print(ma_liste)
```

Ce n'était pas le cas des méthodes de chaînes de caractères

```python
str1 = "a"
print(str.upper(str1))
print(str1)
```

En Python, les `str` sont **immutables** et les listes sont **mutables**. Ça a d'autres conséquences
peu intuitives. Comparez ainsi :

```python
a = 1
b = a
a = a + 1
print("a vaut ", a)
print("b vaut ", b)
```

et

```python
a = [1, 2, 3]
b = a
a[1] = 2713
print("a vaut ", a)
print("b vaut ", b)
```

Pour faire une **copie** indépendante d'une liste, on peut utiliser la fonction `list` :

```python
a = [1, 2, 3]
b = list(a)
a[1] = 2713
print("a vaut ", a)
print("b vaut ", b)
```

On peut également utiliser ceci :

```python
a = [1, 2, 3]
b = a[:]  # ← notez la différence
a[1] = 2713
print("a vaut ", a)
print("b vaut ", b)
```




