Ada Lovelace, de son nom complet Augusta Ada King, comtesse de Lovelace, née Ada Byron le 10
décembre 1815 à Londres et morte le 27 novembre 1852 à Marylebone dans la même ville, est une
pionnière de la science informatique.

Elle est principalement connue pour avoir réalisé le premier véritable programme informatique, lors
de son travail sur un ancêtre de l'ordinateur : la machine analytique de Charles Babbage. Dans ses
notes, on trouve en effet le premier programme publié, destiné à être exécuté par une
machine, ce qui fait considérer Ada Lovelace comme la première programmeureuse de l'histoire. Elle a
également entrevu et décrit certaines possibilités offertes par les calculateurs universels, allant
bien au-delà du calcul numérique et de ce qu'imaginaient Babbage et ses contemporains